---
layout:     post
title:      《黑客与画家》读书笔记
subtitle:   
date:       2019-11-03
author:     高强
header-img: img/post-bg-2015.jpg
catalog: true
tags:
    - 黑客与画家
    - 读书笔记
---

1. 作者保罗·格雷厄姆（Paul Graham），硅谷创业的爸爸，同时也是一名黑客，拥有着碉堡了的人生经历，现在还活在人生巅峰。书中很多针对现状或事实的论述和观点都有其独到的见解，看上去很多内容都跟黑客、画家无关，实际上都是二者必不可少的探索精神和观察能力的体现。


2. 保罗·格雷厄姆创业公式(跟MVP等效吧)：
* 搭建原型
* 上线运营（别管bug）
* 收集反馈
* 调整产品
* 成长壮大

3. 黑客行为必须包含三个特点：好玩、高智商、探索精神。 —— 鲁迅


4. 鲁迅：上面那条不是我说的，我那会还没有黑客这个词。


5. “为什么聪明的小孩一直不受同龄人的欢迎呢？我认为，答案就是他们真的不想让自己受欢迎。”（没兴趣，时间成本高）


6. 如今青少年不能尊重成年人，因为他们看不到成年人从事的工作，看不到学校作业跟未来走上社会后从事的工作有何联系。如今的成年人也不能接受青少年，他们一般都是像寄养宠物一样把小孩放到学校。


7. 黑客与科学家：黑客的出发点是原创，最终得到一个优美的结果；而科学家的出发点是别人优美的结果，最终得到原创性。


8. 从他人的角度思考问题正是成功的奥秘所在。“换位思考”并不就意味着你要做自我牺牲。实际上，这是完全不同的两回事。了解别人对于事情的看法，并不代表你为他的利益服务。某些情况下，比如打仗的时候，了解对手正是为了打击对手。


9. 大多数成年人故意让孩子对世界有一个错误的认识。（例：不在孩子面前讲粗口，孩子学到了粗口以后也不在大人面前讲，互相伪装，可笑而无奈的结论）


10. 想要做出优秀作品，你需要一个什么问题都能思考的大脑。尤其是那些似乎不应该思考的问题，你的大脑也要养成思考它们的习惯。（似乎不应思考的问题：最简单最显而易见的，如1＋1为什么等于2）


11. 如果你想要清晰地思考，就必须远离人群。但是走得越远，你的处境就会越困难，受到的阻力也会越大，因为你没有迎合社会习俗，而是一步步地与它背道而驰。


12. “做出用户喜欢的产品，保证开支小于收入。只要做到这两点，你就会超过大多数创业公司。”


13. 创造有价值的东西就是创造财富。你最好先搞清楚什么是财富。财富与金钱并不是同义词。


14. “我想提出一种相反的观点：现代社会的收入差距扩大是一种健康的信号。技术使得生产率的差异加速扩大，如果这种扩大没有反映在收入上面，只有三种可能的解释：（a）技术革新停顿了；（b）那些创造大部分财富的人停止工作了；（c）创造财富的人没有获得报酬”


15. “但是，只要你压制收入差距的扩大，不管是用偷窃私人财产的做法（封建社会），还是用高额税收的做法（某些现代政府），最终结果看来都是一样的，那就是社会作为一个整体变得更贫穷了。”


16. 黑客（hacker）和入侵者（cracker）经常被混为一谈也有其道理，一名纯粹的黑客，其成长过程必不可少会用到“入侵”技能，先不论入侵的对象和目标，这种行为对于被入侵者来说就符合cracker的身份。另外，一名纯粹的黑客，就算只是追求自由，希望打破壁垒，那他的“入侵”行为可以说是只是进去看看，说明我来过？这跟“我就蹭蹭，不进去”有啥区别。


17. 作者的阅历贼丰富，各种素材、引用信手拈来，厉害啊厉害！有空研究一下 Lisp 吧😆

